---
title: "如何获得创业点子"
original_title: "How to Get Startup Ideas"
author: "Paul Graham"
translator: "deepseek-ai/DeepSeek-V3 (SiliconFlow)"
translate_date: "2025-07-14"
source_file: "How to Get Startup Ideas.md"
---

# 如何获得创业点子

| | [](index.html)  
  
|   
  
|  **想创立一家创业公司？** 获得 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的资助。    
  
---  
  
2012年11月  
  
获得创业想法的方式不是试图去思考创业想法，而是去寻找问题，最好是你自己遇到的问题。  
  
最优秀的创业想法往往具备三个共同点：它们是创始人自己想要的东西，他们自己能够构建的东西，以及很少有人意识到值得去做的东西。微软、苹果、雅虎、谷歌和Facebook都是这样开始的。  
  
**问题**  
  
为什么解决你自己遇到的问题如此重要？其中一个原因是它能确保问题确实存在。听起来显而易见的是，你应该只解决确实存在的问题。然而，迄今为止创业公司最常见的错误是解决没有人遇到的问题。  
  
我自己也犯过这个错误。1995年，我创办了一家公司，试图将艺术画廊搬到线上。但画廊并不想上线，这不是艺术行业的运作方式。那么，为什么我会花6个月时间在这个愚蠢的想法上？因为我没有关注用户。我发明了一个与现实不符的世界模型，并基于这个模型工作。直到我试图说服用户为我们的产品付费时，我才注意到我的模型是错误的。即便如此，我还是花了令人尴尬的长时间才醒悟过来。我执着于我的世界模型，并且花了很多时间在软件上。他们应该会想要它！  
  
为什么这么多创始人会构建没有人想要的东西？因为他们一开始就试图思考创业想法。这种做法是双重危险的：它不仅很少产生好的想法，还会产生听起来足够合理但实际上很糟糕的想法，从而诱使你投入工作。  
  
在YC，我们称这些为“编造”或“情景喜剧”式的创业想法。想象一下，如果电视剧中的一个角色要创业，编剧们必须为它编造一个业务。但想出好的创业想法很难，这不是随便就能做到的。因此（除非他们运气极好），编剧们会想出一个听起来合理但实际上很糟糕的想法。  
  
例如，一个面向宠物主人的社交网络。这听起来并不明显错误。数百万人拥有宠物，他们通常非常关心自己的宠物并为之花费大量金钱。肯定会有许多人想要一个可以与其他宠物主人交流的网站。也许不是所有人，但只要有2%或3%的人成为常客，你就能拥有数百万用户。你可以为他们提供定向广告，甚至可能通过高级功能收费。[1]  
  
这种想法的危险在于，当你向养宠物的朋友提出时，他们不会说“我绝不会用这个”，而是会说“嗯，也许我会用类似的东西。”即使创业公司上线后，很多人也会觉得它听起来合理。他们自己并不想用，至少现在不想，但他们能想象其他人会想要。将这种反应汇总到整个人群中，结果就是零用户。[2]  
  
**深井**  
  
当一家创业公司上线时，必须至少有一些用户真的需要他们正在做的东西——不仅仅是那些某天可能会用的人，而是那些迫切需要它的人。通常，这个初始用户群体很小，原因很简单：如果存在某种大量人迫切需要且可以通过创业公司通常投入的精力构建的东西，它可能已经存在了。这意味着你必须在某个维度上妥协：你可以构建一种大量人稍微需要的东西，或者一种少数人非常需要的东西。选择后者。并非所有这类想法都是好的创业想法，但几乎所有好的创业想法都属于这种类型。  
  
想象一个图表，x轴代表所有可能对你产品感兴趣的人，y轴代表他们的需求程度。如果你将y轴的刻度反转，可以将公司想象成坑洞。谷歌是一个巨大的陨石坑：数亿人使用它，且非常需要它。一家刚起步的创业公司不可能期望挖掘出如此大的规模。因此，关于初始坑洞的形状，你有两种选择：你可以挖一个宽而浅的坑，或者一个窄而深的坑，就像一口井。  
  
编造的创业想法通常是第一种类型。许多人对宠物主人的社交网络有轻微兴趣。  
  
几乎所有好的创业想法都属于第二种类型。微软在开发Altair Basic时就是一口井。当时只有几千名Altair用户，但没有这款软件，他们只能用机器语言编程。三十年后，Facebook也有同样的形状。他们的第一个网站仅限于哈佛学生，人数只有几千，但这些用户非常需要它。  
  
当你有一个创业想法时，问问自己：谁现在就需要这个？谁会如此需要它，以至于即使是一个由两人创业团队开发的糟糕初版，他们也会使用？如果你无法回答这个问题，这个想法可能是糟糕的。[3]  
  
你并不需要井的狭窄本身。你需要的是深度；狭窄是优化深度（和速度）的副产品。但你几乎总能得到它。实际上，深度与狭窄之间的联系非常紧密，因此当你发现一个想法会强烈吸引特定群体或用户类型时，这是一个好迹象。  
  
然而，虽然井状的需求几乎是好创业想法的必要条件，但它并不是充分条件。如果马克·扎克伯格构建的东西只能吸引哈佛学生，那它就不会是一个好的创业想法。Facebook之所以是一个好想法，是因为它从一个可以通过快速路径扩展的小市场开始。大学足够相似，如果你在哈佛构建了一个可行的Facebook，它就能在任何大学运行。因此，你可以迅速扩展到所有大学。一旦你拥有了所有大学生，只需向其他人开放，就能获得所有用户。  
  
微软也是如此：Altair的Basic；其他机器的Basic；除Basic外的其他语言；操作系统；应用程序；IPO。  
  
**自我**  
  
如何判断一个想法是否有扩展路径？如何判断它是巨头的萌芽，还是只是一个利基产品？通常你无法判断。Airbnb的创始人最初并未意识到他们触及的市场有多大。起初，他们的想法要狭窄得多：他们打算让房东在会议期间出租地板上的空间。他们并未预见到这一想法的扩展；它是逐渐强加给他们的。他们最初只知道他们发现了某些东西。比尔·盖茨或马克·扎克伯格最初可能也只知道这么多。  
  
偶尔，从一开始就能明显看出初始利基是否有扩展路径。有时我能看到一条并不立即显而易见的路径；这是YC的专长之一。但无论你多么有经验，这种判断的能力都是有限的。关于初始想法的扩展路径，最重要的是要理解一个元事实：这些路径很难看清。  
  
因此，如果你无法预测一个想法是否有扩展路径，如何在想法之间做选择？真相既令人失望又有趣：如果你是合适的人，你会有合适的直觉。如果你处于一个快速变化的领域的前沿，当你直觉某件事值得做时，你更可能是对的。  
  
在《禅与摩托车维修艺术》中，罗伯特·波西格写道：

你想知道如何画出一幅完美的画吗？很简单。先让自己变得完美，然后自然地去画。

自从高中读到这段话以来，我一直对它感到好奇。我不确定这段建议对绘画本身有多大帮助，但它非常契合当前的情境。从经验来看，获得优秀创业想法的方法就是成为能产生这些想法的人。

身处某个领域的前沿，并不意味着你必须成为推动该领域发展的人之一。作为用户，你也可以站在前沿。马克·扎克伯格认为Facebook是个好主意，与其说是因为他是程序员，不如说是因为他极度依赖电脑。如果在2004年问大多数40岁的人是否愿意在互联网上半公开地展示自己的生活，他们会觉得这个想法很可怕。但马克早已生活在网络世界，对他来说这再自然不过。

保罗·布赫海特说过，身处快速变化领域前沿的人们"生活在未来"。将这句话与皮尔西格的箴言结合，就得到了：

> 生活在未来，然后建造缺失之物。

这段文字描述了众多（即便不是大多数）顶级初创企业的诞生方式。苹果、雅虎、谷歌和Facebook最初都未曾设想要成为公司。它们源自创始人因感知世界存在空白而创造的事物。

观察成功创始人的创意产生过程，往往源于外部刺激与有准备的头脑碰撞。比尔·盖茨和保罗·艾伦听闻Altair电脑时想到："我们肯定能为它编写BASIC解释器。"德鲁·休斯顿发现自己忘带U盘时想到："我确实需要让文件在线存储。"许多人听说过Altair，无数人忘带过U盘。这些刺激之所以促使创始人创业，是因为他们的经历使其能识别其中蕴含的机遇。

关于创业点子，关键动词不是"想出"而是"发现"。在YC，我们将创始人自身经历自然衍生的创意称为"有机"创业点子。几乎所有最成功的初创企业都由此发端。

这或许并非你想听的答案。你可能期待获得创业点子的配方，而我却告诉你关键在于以正确方式准备头脑。尽管令人失望，但这就是真相。这本身也是一种配方，只不过最坏情况下需要一年而非一个周末。

若你尚未身处快速变革领域的前沿，完全可以抵达那里。例如，任何足够聪明的人都能在一年内触及编程领域的某个前沿（比如开发移动应用）。鉴于成功创业至少需要投入3-5年人生，一年的准备堪称合理投资——尤其当你同时寻找联合创始人时。[4]

你不必非要学习编程才能站在快速变革领域的前沿。其他领域同样日新月异。但在可预见的未来，掌握编程虽非必要，却已足够。正如马克·安德森所言：软件正在吞噬世界，这一趋势还将持续数十年。

懂编程还意味着当灵感降临时你能立即实现。这并非绝对必要（杰夫·贝索斯就不会编程），但确是优势。当考虑"将大学花名册搬上网"这类点子时，比起仅仅想着"这主意有趣"，能立即行动："这主意有趣，今晚就做个初版"将带来巨大优势。若你既是程序员又是目标用户则更佳，因为新版本迭代与用户测试可在你脑中同步完成。

**发现之道**

当你已生活在未来的某个维度，发现创业点子的方式就是寻找缺失之物。若你真正站在快速变革领域的前沿，定会察觉明显缺失的事物。不明显的只是它们能成为创业点子。因此寻找创意时，不仅要开启"缺少什么"的滤镜，更要关闭其他过滤器——尤其是"这能成为大公司吗"。后续有的是时间验证这点。若过早考虑，不仅会过滤掉大量好点子，还可能让你聚焦于糟糕创意。

多数缺失之物需要时间才能察觉。你几乎需要自我欺骗才能发现周遭的创意。

但你_知道_这些创意就在某处。这不是那种可能无解的问题。技术发展恰在此时停滞的概率微乎其微。你可以确信：未来几年人们构建的新事物定会让你感叹"没有X之前我是怎么活的？"

当这些问题被解决时，回望时答案往往显得无比明显。你需要做的就是关闭那些日常阻碍你发现它们的过滤器。最强大的过滤器就是将现状视为理所当然——即便最具开放思维的人也难避免。若对每件事都质疑，你连从床边走到门口都困难。

但寻找创业点子时，你可以牺牲部分效率，停止将现状视为理所当然，开始质疑：为何收件箱总是爆满？因为邮件太多，还是难以清空收件箱？为何收到这么多邮件？人们发邮件想解决什么问题？有更好的解决方式吗？为何邮件难以清空？阅读后为何保留邮件？收件箱是最优工具吗？

特别关注那些令你烦躁的事物。将现状视为理所当然不仅提升（局部）效率，也使生活更易忍受。若知晓未来50年将出现而尚未拥有的东西，你会觉得当下生活处处受限，就像现代人穿越回50年前。当某事物令你烦恼，可能正因你已生活在未来。

当你找到正确的问题类型时，至少对你而言它应该显得_显而易见_。我们创建Viaweb时，所有网店都由网页设计师手工制作HTML页面。作为程序员，我们清楚这些网站必须由软件生成。[5]

这意味——说来奇怪——想出创业点子其实就是发现显而易见之事。这揭示了过程的吊诡：你试图看见那些明明显而易见却被忽视的事物。

由于关键在于解放思维，最好不要对问题发起正面强攻——比如坐着苦思冥想。最佳策略或许是保持后台进程持续运行，寻找缺失之物。主要出于好奇攻克难题的同时，让另一个自我在旁观察，记录缺口与异常。[6]

给自己时间。你虽能控制头脑的准备速度，却难以控制灵感的触发时机。若比尔·盖茨和保罗·艾伦限定自己一个月内想出创业点子，而恰巧选择Altair出现前的月份呢？他们可能投身于前景黯淡的项目。德鲁·休斯顿在Dropbox前就做过SAT备考项目。但Dropbox无论从绝对价值还是技能匹配度都远胜前者。[7]

自我欺骗以发现创意的妙招是投身看似酷炫的项目。如此你自然会构建缺失之物——重复造轮子多无趣。

正如苦思冥想往往产生糟糕点子，那些可能被贬为"玩具"的项目常孕育佳作。当某物被称为玩具，意味着它具备创意所需的一切要素——除了重要性。它很酷，用户喜爱，只是看似无关紧要。但若你生活在未来，创造出用户热爱的酷炫产品，其意义可能远超外人想象。苹果和微软初涉微型计算机时，它们被视为玩具。我年长到记得那个年代——拥有微机的人被称为"发烧友"。BackRub（谷歌前身）像无关紧要的科研项目，Facebook最初只是本科生互窥资料的平台。

在YC，当我们遇见那些可能被论坛懂王贬为玩具的初创项目时总会兴奋。这对我们正是创意优质的明证。

若能着眼长远（或许你必须如此），"生活在未来，构建缺失之物"可升级为更佳版本：

生活在未来，构建那些看起来有趣的事物。

**学校**  

我会建议大学生这样做，而不是试图学习“创业”。“创业”最好通过实践来学习。最成功的创始人的例子已经证明了这一点。在大学里，你应该花时间做的是让自己迈向未来。大学是一个无与伦比的机会来实现这一点。牺牲解决创业中最难部分的机会——成为那种能够自然产生创业想法的人——而花时间学习简单的部分，是一种浪费。尤其是因为你甚至不会真正学到它，就像你无法在课堂上真正学到性知识一样。你只会学到一些术语。  

领域的碰撞是想法特别丰富的来源。如果你对编程很了解，然后开始学习其他领域，你可能会发现一些可以用软件解决的问题。事实上，你在另一个领域找到好问题的可能性是双倍的：(a) 该领域的从业者不像软件从业者那样可能已经用软件解决了他们的问题；(b) 由于你对新领域完全陌生，你甚至不知道现状是什么，因此不会将其视为理所当然。  

所以，如果你是计算机科学专业的学生，并且想创业，与其选修一门创业课程，不如选修一门遗传学课程。或者更好的是，去一家生物技术公司工作。计算机科学专业的学生通常会在计算机硬件或软件公司找到暑期工作。但如果你想找到创业想法，在其他不相关的领域找一份暑期工作可能会更好。[8]  

或者干脆不选额外的课程，直接动手做东西。微软和Facebook都在1月份成立并非巧合。在哈佛（或曾经是），1月是阅读期，学生们没有课要上，因为他们应该为期末考试复习。[9]  

但不要觉得你必须做那些会成为创业项目的东西。这是过早的优化。只管做东西。最好和其他学生一起做。大学之所以是一个推动自己迈向未来的好地方，不仅仅是因为课程。你还被其他试图做同样事情的人包围着。如果你和他们一起做项目，最终不仅会产生自然的想法，还会产生带有自然创始团队的有机想法——而根据经验，这是最佳组合。  

警惕研究。如果一个本科生写的东西开始被他的所有朋友使用，那很可能代表一个好的创业想法。而一篇博士论文极不可能如此。出于某种原因，一个项目越是需要被视为研究，它就越不可能成为可以转化为创业的东西。[10] 我认为原因是，被视为研究的想法子集非常狭窄，以至于满足这一约束的项目不太可能同时满足解决用户问题的正交约束。而当学生（或教授）作为副项目构建某些东西时，他们会自动倾向于解决用户的问题——甚至可能因为摆脱了研究的约束而释放出额外的能量。  

**竞争**  

因为一个好的想法应该看起来显而易见，所以当你有一个时，你往往会觉得自己已经晚了。不要让这阻止你。担心自己晚了是好想法的标志之一。十分钟的网页搜索通常就能解决这个问题。即使你发现别人也在做同样的事情，你可能也不算太晚。创业公司被竞争对手杀死的情况极为罕见——罕见到你几乎可以忽略这种可能性。所以，除非你发现一个竞争对手拥有某种锁定效应，使用户无法选择你，否则不要放弃这个想法。  

如果你不确定，问问用户。你是否太晚的问题被“是否有人迫切需要你计划做的东西”所包含。如果你有一些竞争对手没有的东西，而某些用户迫切需要它，你就有了一个立足点。[11]  

接下来的问题是这个立足点是否足够大。或者更重要的是，谁在这个立足点中：如果立足点由那些正在做未来会有更多人做的事情的人组成，那么无论它有多小，都可能足够大。例如，如果你正在构建的东西与竞争对手的区别在于它能在手机上运行，但只能在最新款的手机上运行，这可能就是一个足够大的立足点。  

宁可选择那些你会面对竞争对手的事情。缺乏经验的创始人通常会高估竞争对手。你是否成功更多地取决于你自己，而不是你的竞争对手。所以，一个有竞争对手的好想法比一个没有竞争对手的坏想法要好。  

你不需要担心进入一个“拥挤的市场”，只要你对市场中其他人忽视的东西有一个论点。事实上，这是一个非常有希望的起点。谷歌就是这种类型的想法。不过，你的论点必须比“我们要做一个不烂的x”更精确。你必须能够用现有公司忽视的东西来表达它。最好的情况是，你可以说他们没有勇气坚持自己的信念，而你的计划是他们如果贯彻自己的洞察力会做的事情。谷歌也是这种类型的想法。在它之前的搜索引擎回避了他们所做事情的最激进的含义——尤其是他们做得越好，用户离开的速度就越快。  

拥挤的市场实际上是一个好迹象，因为它既意味着有需求，也意味着现有的解决方案都不够好。一个创业公司不可能希望进入一个显然很大但没有任何竞争对手的市场。因此，任何成功的创业公司要么是进入一个有现有竞争对手的市场，但拥有某种秘密武器来吸引所有用户（如谷歌），要么是进入一个看起来很小但最终会很大的市场（如微软）。[12]  

**过滤器**  

如果你想注意到创业想法，还需要关闭另外两个过滤器：不性感的过滤器和麻烦的过滤器。  

大多数程序员希望他们能通过写一些出色的代码，将其推送到服务器，然后让用户付给他们很多钱来创业。他们宁愿不处理乏味的问题或以混乱的方式与现实世界打交道。这是一个合理的偏好，因为这些事情会让你慢下来。但这种偏好如此普遍，以至于方便的创业想法空间已经被清理得相当干净。如果你让你的思维沿着街道走几个街区，到那些混乱、乏味的想法中去，你会发现一些有价值的想法就坐在那里等待实现。  

麻烦的过滤器非常危险，以至于我写了一篇单独的文章来描述它引起的状况，我称之为[麻烦盲区](schlep.html)。我以Stripe为例，说明了一个通过关闭这个过滤器而受益的创业公司，这是一个非常引人注目的例子。成千上万的程序员本可以看到这个想法；成千上万的程序员知道在Stripe之前处理支付有多痛苦。但当他们寻找创业想法时，他们没有看到这个，因为他们在潜意识里回避不得不处理支付问题。处理支付对Stripe来说是一个麻烦，但不是无法忍受的。事实上，他们可能承受的净痛苦更少；因为对处理支付的恐惧让大多数人远离这个想法，Stripe在其他有时会很痛苦的领域（如用户获取）相对顺利。他们不需要非常努力就能让用户听到他们的声音，因为用户迫切地等待着他们正在构建的东西。  

不性感的过滤器与麻烦的过滤器类似，只是它阻止你处理你鄙视的问题，而不是你害怕的问题。我们克服了这一点来开发Viaweb。我们的软件架构有一些有趣的地方，但我们本身对电子商务并不感兴趣。我们可以看到这个问题需要被解决。  

关闭麻烦的过滤器比关闭不性感的过滤器更重要，因为麻烦的过滤器更有可能是幻觉。即使它不是，它也是一种更糟糕的自我放纵。无论怎样，创办一家成功的创业公司都会相当费力。即使产品不需要很多麻烦，你仍然需要处理投资者、雇佣和解雇人员等问题。所以，如果你觉得某个想法很酷，但因为害怕涉及的麻烦而不敢尝试，别担心：任何足够好的想法都会有同样多的麻烦。  

不性感的过滤器虽然仍然是一个错误的来源，但并不像麻烦的过滤器那样完全无用。如果你处在一个快速变化的领域的前沿，你对什么是性感的看法会与实际有价值的东西有一定的相关性。尤其是随着年龄和经验的增长。此外，如果你觉得一个想法很性感，你会更热情地投入其中。[13]  

**配方**  

虽然发现创业想法的最佳方式是成为那种能够自然产生想法的人，然后构建任何你感兴趣的东西，但有时你没有这种奢侈。有时你现在就需要一个想法。例如，如果你正在创业，而你的初始想法被证明是糟糕的。  

在本文的剩余部分，我将讨论按需提出创业想法的技巧。尽管根据经验，使用有机策略更好，但你可以通过这种方式成功。你只需要更加自律。当你使用有机方法时，你甚至不会注意到一个想法，除非它是真正缺失的东西的证据。但当你刻意努力思考创业想法时，你必须用自律来取代这种自然的约束。你会看到更多的想法，其中大多数是坏的，所以你需要能够过滤它们。  

不使用有机方法的最大危险之一是有机方法的例子。有机想法感觉像是灵感。有很多关于成功创业公司的故事，这些公司在创始人有一个看似疯狂的想法但“就是知道”它很有前途时开始。当你对自己在尝试提出创业想法时产生的想法有这种感觉时，你可能是错的。  

在寻找想法时，看看你有一些专业知识的领域。如果你是数据库专家，不要为青少年构建一个聊天应用（除非你也是青少年）。也许这是一个好主意，但你不能相信你对它的判断，所以忽略它。必须还有其他涉及数据库的想法，你可以判断它们的质量。你觉得很难想出涉及数据库的好想法吗？那是因为你的专业知识提高了你的标准。你对聊天应用的想法同样糟糕，但你在那个领域给了自己一个邓宁-克鲁格通行证。  

开始寻找想法的地方是你需要的东西。你_一定_有需要的东西。[14]  

一个好的技巧是问自己，在你以前的工作中，你是否曾经说过“为什么没有人做x？如果有人做x，我们会立刻购买。”如果你能想到人们说过的任何x，你可能就有了一个想法。你知道有需求，而且人们不会对那些不可能构建的东西说这种话。  

更一般地说，试着问自己是否有某些不寻常的地方使你的需求与大多数人不同。你可能不是唯一的一个。如果你以一种人们会越来越多地不同的方式与众不同，那就特别好。  

如果你在改变想法，你之前一直在做的想法就是你一个不寻常的地方。你在做它的过程中发现了什么需求吗？几家知名的创业公司就是这样开始的。Hotmail最初是它的创始人在白天工作时用来讨论他们之前的创业想法的东西。[15]  

一个特别有前途的不寻常方式是年轻。一些最有价值的新想法首先在十几岁和二十岁出头的人群中扎根。虽然年轻的创始人在某些方面处于劣势，但他们是唯一真正理解同龄人的人。一个不是大学生的人很难创办Facebook。所以，如果你是一个年轻的创始人（比如23岁以下），你和你的朋友有什么想做的事情是当前技术不允许的吗？  

仅次于你自己未满足的需求的是别人的未满足需求。试着和你所能接触到的每个人谈谈他们在世界上发现的空白。缺少什么？他们想做什么但做不到？什么是乏味或烦人的，尤其是在他们的工作中？让对话变得宽泛；不要太努力地寻找创业想法。你只是在寻找能激发思考的东西。也许你会注意到一个他们没有意识到的问题，因为你知道如何解决它。  

当你发现一个不是你自己的未满足需求时，它一开始可能有些模糊。需要某些东西的人可能不知道他们到底需要什么。在这种情况下，我经常建议创始人像顾问一样行动——就像他们被雇佣来解决这一个用户的问题时会做的那样。人们的问题足够相似，以至于你以这种方式编写的几乎所有代码都可以重用，而任何不能重用的代码都是一个小代价，以确保你已经触及了问题的根源。[16]  

确保你很好地解决别人问题的一种方法是让它们成为你自己的问题。当E la Carte的Rajat Suri决定为餐厅编写软件时，他找了一份服务员的工作来了解餐厅的运作方式。这可能看起来像是把事情做到了极端，但创业就是极端的。我们喜欢创始人做这样的事情。  

事实上，我向那些需要新想法的人推荐的一个策略不仅是关闭他们的麻烦和不性感的过滤器，而且是寻找那些不性感或涉及麻烦的想法。不要试图创办Twitter。那些想法太罕见了，你无法通过寻找它们来找到它们。做一些不性感但人们会付钱给你的东西。  

绕过麻烦过滤器并在某种程度上绕过不性感过滤器的一个好技巧是问自己你希望别人构建什么，这样你就可以使用它。你现在愿意为什么付钱？  

由于创业公司经常“垃圾回收”破产的公司和行业，一个好的技巧是寻找那些正在衰落的或应该衰落的公司，并想象什么样的公司会从它们的灭亡中获利。例如，新闻业目前正在自由落体。但仍然可能有人从类似新闻业的东西中赚钱。什么样的公司可能会让人们在未来说“这在某个轴上取代了新闻业”？  

但想象一下在未来问这个问题，而不是现在。当一个公司或行业取代另一个时，它通常是从侧面进入的。所以不要寻找x的替代品；寻找人们后来会说结果是x替代品的东西。并对替代发生的轴发挥想象力。例如，传统新闻业是读者获取信息和消磨时间的一种方式，是作家赚钱和获得关注的一种方式，也是几种不同类型广告的载体。它可以在这些轴中的任何一个上被取代（它已经在大多数轴上开始了）。  

当创业公司“吞噬”现有公司时，它们通常从服务于一些大玩家忽视的小但重要的市场开始。如果大玩家的态度中夹杂着蔑视，那就特别好，因为这常常会误导他们。例如，在史蒂夫·沃兹尼亚克制造了后来成为Apple I的电脑后，他觉得有义务给他当时的雇主惠普公司生产它的选择权。对他来说幸运的是，他们拒绝了，其中一个原因是它使用电视作为显示器，这对像惠普这样的高端硬件公司来说似乎是不可容忍的低档。[17]  

是否有像早期的微型计算机“爱好者”那样被大玩家忽视的[邋遢](marginal.html)但老练的用户群体？一个瞄准更大目标的创业公司通常可以通过付出仅凭该市场无法证明合理的努力来轻松捕获一个小市场。  

同样，由于最成功的创业公司通常会骑乘比它们自己更大的浪潮，寻找浪潮并问自己如何从中受益可能是一个好技巧。基因测序和3D打印的价格都在经历类似摩尔定律的下降。在未来几年我们将拥有的新世界中，我们将能够做哪些新事情？我们潜意识里认为不可能的事情中，哪些很快就会成为可能？  

**有机**  

但谈论明确寻找浪潮清楚地表明，这样的配方是获得创业想法的B计划。寻找浪潮本质上是模拟有机方法的一种方式。如果你处于某个快速变化的领域的前沿，你不必寻找浪潮；你就是浪潮。  

寻找创业想法是一件微妙的事情，这就是为什么大多数尝试的人会惨败。简单地试图想出创业想法效果不好。如果你这样做，你会得到听起来危险地合理的坏想法。最好的方法是更间接的：如果你有正确的背景，好的创业想法对你来说会是显而易见的。但即便如此，也不是立刻就能发现。你需要时间来遇到你注意到某些东西缺失的情况。而且通常这些空白看起来不像是公司的想法，只是看起来有趣的东西。这就是为什么有时间并且有动力仅仅因为它们有趣而构建东西是好的。  

生活在未来，构建看起来有趣的东西。尽管听起来很奇怪，但这是真正的配方。  

  

  

  

**注释**  

[1] 这种形式的坏想法自网络出现以来就一直存在。它在20世纪90年代很常见，只是那时有这种想法的人会说他们要为x创建一个门户网站，而不是为x创建一个社交网络。从结构上讲，这个想法是“石头汤”：你张贴一个标志说“这是对x感兴趣的人的地方”，然后所有这些人都出现了，你从他们身上赚钱。吸引创始人进入这种想法的是关于可能对每种x感兴趣的数百万人的统计数据。他们忘记的是，根据这个标准，任何一个人可能有20种兴趣，没有人会定期访问20个不同的社区。  

[2] 顺便说一句，我并不是说我确定一个宠物主人的社交网络是一个坏主意。我知道它是一个坏主意，就像我知道随机生成的DNA不会产生一个可行的生物体一样。听起来合理的创业想法集合比好的想法集合大很多倍，而且许多好的想法听起来甚至不那么合理。所以，如果你对一个创业想法的全部了解是它听起来合理，你必须假设它是坏的。  

[3] 更准确地说，用户的需求必须给他们足够的激活能量来开始使用你制作的任何东西，这可能会有很大差异。例如，通过传统渠道销售的企业软件的激活能量非常高，所以你必须_好得多_才能让用户切换。而切换到新搜索引擎所需的激活能量很低。这也是为什么搜索引擎比企业软件好得多。  

[4] 随着年龄的增长，这会变得更加困难。虽然想法空间没有危险

***  
  
---